## 第零章 困境

我们无法管理时间。我们真正能够管理的，是我们自己。

## 第一章 醒悟

一个人的心智就是其国王获得的一切知识及经验的总和。(包括基于这些知识和经验早就的思考方式、思考模式)

## 第二章 现实

浮躁的根源：

+ 人希望自己的欲望马上得到满足的天性。
+ 很多人不懂"有些阶段就是无法跨越"这个道理。

一方面是自己的欲望无限，一方面是要完成事情太多，一方面是自我满意度的不断下降。这就是我们总是不由自主地期望速成的根源。

## 第三章 管理

感觉时间过得越来越快的原因：

对于一个 5 岁的孩子来讲，未来的 1 年相当于他已经度过的人生的五分之一。而对于 50 岁的成年人来讲，未来的 1 年只相当于他已经度过的人生的五十分之一。所以随着年龄的增长，人们会觉得时间运动得越来越快。更重要的是，人在小时候没什么事情可做，就愈发感觉时间过得慢；随着年龄增加，要做的事情越来越多，当然就愈发感觉时间过得飞快，稍纵即逝。

我崇尚公正，向往自由，渴望平等，憧憬希望。在相当长的一段时间里，我跟大多数人一样，观察到的是偏倚，感受到的是禁锢，体会到的是差距，意识到的是失望。

判断一项任务是否"真的重要"其实只需要一个标准：这项任务的完成是否确实对达成目标有益。

没必要做计划的原因主要有两个，除了前面提到过的"任务其实非常简单"之外，另一个原因是"初始状态下，我们往往并没有能力去制定合理有效的计划"。

## 第四章 学习

事实上，学习是投资回报率最高的行为。(这句话我不太认同，光学习是没有用的，找到合适的地方运用学习的知识然后取得实际的回报也很重要。)

人在学生时期应该认真阅读至少 3 本关于科学史和科学方法的书籍（太专业的书往往不太容易看得进去）。

自学能力的基础是阅读理解能力。

检索能力建立在相当成熟的阅读理解能力的基础上。

写作能力在自学能力中占据重要位置。

写出简洁、有效、准确、朴素、具体的说明性和说理性文章的能力。

实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本。

## 第五章 思考

人类发展史就是极少数想明白了的人不停挣扎的同事，被绝大多数想不明白的人谩骂、侮辱、陷害、谋杀的历史。

不停抱怨"上司的愚蠢"的人基本上有一个共同点：他们不过把"上司很愚蠢"作为自己偷懒的借口。

摆脱"自以为是"陷阱的一个重要前提就是正视自己的恐惧，因为恐惧永远存在。

##  第六章 交流

人们讲话的速度往往远低于思考的速度，所以我们在倾听的过程中常常会出现走神的现象。

为了真正做到有效倾听，最需要克制的就是"过早质疑"。回顾与预期。

知无不言，言无不尽，百人誉之不加密，百人毁之不加疏。

可与言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。

共生状态：无法把自己与周遭的世界从意识上分离开来，以为自己就是一切，一切都是自己。每个人又随时返回共生状态的欲望，因为在这种状态下，一切都好像由自己掌控。人们在少年时会为了遇到同生共死的“朋友”而甘愿赴汤蹈火，在青春期会为了“爱情”而不惜飞蛾扑火，在成年后也依然会为了遇到“知己”而热泪盈眶、激动万分。

对话守则：

+ 对话的目的是寻求真理，不是为了斗争。
+ 不做人身攻击。
+ 保持主题。
+ 辩论时要用证据。
+ 不要坚持错误不改。
+ 要分清对话与只准自己讲话的区别。
+ 对话要有记录。
+ 尽量理解对方。

沟通是一个编码解码的过程，根据每个人的知识体系其对信息的处理都会产生一些偏差，所以为了保证沟通的顺利，往往需要添加一个验证机制，或者或是反馈机制。

**观察和阅读，是扩充有限的自我经验的最好手段。**

读书偶得的知识不仅多，而且非常重要，只不过很多人因为片面而又肤浅地理解“人生应该又目标”而失去了这些机会。

读杂书会大大提高一个人接受新事物地能力（这种能力也是一种理解能力）。

耐心等待以拥有不能快速活得的经验。



## 第七章 应用

大部分的人其实并不是对自己正在做的事情没有兴趣，而是没有能力把目前正在做的事情做好。兴趣并不是很重要，至少没有我们想象得那么重要。

所有学习上得成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要得策略。

在做任何一种必须记住大量信息得工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事情当成一件快乐地事情来做。

一个人的心智能力一旦正常开启，他就会发现，自己在这个信息唾手可得的世界里，只要正常地努力，并且有耐心和时间做朋友，很容易就能成为至少一个领域的专家。

嘲弄他人最终收获的只能是对自己的伤害——常常是来自各个角度的全方位的伤害。

《了不起的盖茨比》的作者斯科特·菲兹杰拉德和海明威曾在餐厅相互检验阳具大小，并在卢浮宫花了一下午的时间测量古希腊男性雕塑的性器官尺寸。